[SPEAKER_01] Logopetski podcast.
[SPEAKER_01] Dialog.
[SPEAKER_01] Danas govorimo o temi koja spaja osobno, profesionalno i društveno.
[SPEAKER_01] Što znači odrastati kao dijete gluhih roditelja?
[SPEAKER_01] Child of a Deaf Adult ili skračeno Koda.
[SPEAKER_01] Naša današnja gošća Nadijela Vreković to zna iz prve ruke.
[SPEAKER_01] Ona je odrasla uz hrvatski znakovni jezik kao svoj prvi jezik, a danas radi kao prevoditeljica HZ-a gradeći neki most, ajmo to tako reći, između čujućih i gluhih i negdje se tu i ona nalazi.
[SPEAKER_01] Ali evo, doznaćemo u epizodi da ne otkrivam previšeše.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno Nadija, baš mi je drago da ste prihvatili našu pozivnicu.
[SPEAKER_00] Hvala vam na pozivu.
[SPEAKER_01] Meni je ova tema baš jako draga.
[SPEAKER_01] Sjećam se kad sam prvi puta na fakultetu bila, kad sam čula za kulturu gluhi i za znakovni jezik i baš mi se ono dogodio u glavi onaj moment gdje mi se otključalo nešto i morala sam sve znati o tome, onda sam istraživala, gledala videa.
[SPEAKER_01] Baš to nadam da će i za neke naše slušatelje koji se možda prvi puta susreću s ovom temom biti taj neki sličan efekt.
[SPEAKER_00] Pa ja se isto nadam, pogotovo zato što ću sigurno podijeliti neke stvari iz svog osobnog iskustva.
[SPEAKER_00] Onako kako ja to volim, zaista da ljudi nekako dožive tu emociju kako treba.
[SPEAKER_00] Tako da baš se veselim.
[SPEAKER_01] Super, sjajno.
[SPEAKER_01] Već kad ste spomenuli to neko svoje osobno iskustvo, možda da krenemo ono od početka.
[SPEAKER_01] Kako je odrastanje bilo kod vas?
[SPEAKER_01] Zašto je bitno da uopće govorimo?
[SPEAKER_01] Je li to odrastanje različito?
[SPEAKER_01] Što je drugačije?
[SPEAKER_00] Pa moram reći da je.
[SPEAKER_00] Bilo bi suludo kad bi rekla da nije.
[SPEAKER_00] I ja sam možda nekako u odnosu na svoje druge vršnjake možda malo i prebrzo.
[SPEAKER_00] narasla.
[SPEAKER_00] To je jedna od tih situacija koje su s jedne strane malo možda i negativne.
[SPEAKER_00] Ali ono drugo, ono pozitivno je da su moji roditelji, ja sam inače rođena i odrasla sam u Puli i odrasla sam u zajednici gluhih na području cijele Istarske županije i njih je bilo toliko puno.
[SPEAKER_00] Ja sam odrasla među svima njima.
[SPEAKER_00] Moji roditelji su bili vrlo aktivni članovi zajednice i tako da sam imala prilikeiku se družiti i sa onima malima koji su bili gluhi, sa drugim kodama, sa odraslima, sa mladima, sa starijima.
[SPEAKER_00] Sjećam se da još dan danas se živo sjećam nekih ljudi koji su ostavili dubok trag u mom odrastanju, a bili su naravno gluhi.
[SPEAKER_01] Zašto je bitno da ste uronjeni tako najranije dobi u tu zajednicu?
[SPEAKER_00] Pa mojim roditeljima je to bilo posve prirodno.
[SPEAKER_00] To nije nešto što je njima netko nametnuo.
[SPEAKER_00] Njima se to jednostavno I ono što ste već spomenuli, moj prvi jezik je znakovni jezik i ono što mi je bilo kasnije danas iz ove perspektive kada gledam unatrag, moji roditelji su komunicirali isključivo na znakovnom jeziku.
[SPEAKER_00] Mom ocu on recimo nije nikada naučio hrvatski jezik u smislu da je bio pismen, nego mu je primarni jezik bio znakovni jezik, s time da ga je usvojio jako kasno, ali je bio izvrstan govornik, baš kako bismo mi rekli on je koristio pravi znakovni jezik.
[SPEAKER_00] Tako da sam sa ta, to je jednostavno bilo prirodno i normalno, moji roditelji su komunicirali na znakovnom jeziku i ja sam tom znakovnom jeziku bila izložena od samog rođenja.
[SPEAKER_00] S obzirom na to da sam ja ipak čujuće dijete, fascinantno mi je bilo kako ta zajednica gluhih jako dobro zna da čujuće dijete mora izložiti i govornom hrvatskom jeziku kako bi dijete usvojilo jezik.
[SPEAKER_00] S obzirom na to da sam imala baku i djeda koji su živjeli u Rijeci, onda su moji roditelji itekako vodili računa da ja određeno vrijeme svog djetinstva najranijeg provodim i sa bakom i sa djedom kako bi usvojila jedan i drugi jezik.
[SPEAKER_00] Jer su znali da ću znakovni mi je bio prvi i s njima sam od najranije dobi, znači komunikacija je bila s njima na znakovnom, ali su oni znali da me moraju izložiti i onom govornom jeziku kako bi ga savladala, odnosno kako bi ga usvojila.
[SPEAKER_00] I to mi je ono, to njima nije, mojim roditeljima, nikog to nije niti usmjerio, niti naučio.
[SPEAKER_00] Njima je to bilo posve prirodno.
[SPEAKER_00] I zato mi je danas jako žao, iskreno, kada vidim recimo obitelji u kojima se rodi gluho dijete, a da to isto dijete, kao što sam bila ja, dijete čujuće u gluhoj obitelji, to dijete koje je gluho u čujućoj obitelji nije izloženo znakovnom jeziku prirodno, jer to je prirodni način.
[SPEAKER_00] način kako gluho dijete usvaja, općenito ispoznaje svijet oko sebe.
[SPEAKER_00] Tako da, evo to su mi recimo neke stvari koje su mi izrazito fascinantne.
[SPEAKER_00] Znači, moj roditelj je nitko nije tome naučio, to je bilo jednostavno tako, bilo je prirodno, bilo je normalno i nitko nije pitao niti postavljao pitanje za bilo što drugo.
[SPEAKER_01] Postoje neke dvojbe, često u javnom diskursu oko toga ima li znakovni utjecaj odnosno usvajanje znakovnog utjecaja negativan utjecaj na usvajanje govorom.
[SPEAKER_01] Kako je bilo vaše iskustvo?
[SPEAKER_00] Pa ja iz svog iskustva moram reći da nije.
[SPEAKER_00] Ja doduše imam i mlađeg brata, isto tako koji je, čuo ću iz gluhe obitelji.
[SPEAKER_00] On je imao nekakve govorne vježbice i išao jedno kratko vrijeme kod logopeda, sjećam se.
[SPEAKER_00] Ja sam bila možda u dobi od nekakvih osam, devet godina, on je mlađi od mene otprilike pet godina.
[SPEAKER_00] Ali što se tiče hrvatskog jezika, mi smo ga normalno usvajali kao i bilo tko drugi, nije bilo zapreka nikakvih.
[SPEAKER_00] Ja nekako iz svoje, ono.
[SPEAKER_00] Ono o čemu ja razmišljam, koje su dobre biti znakovnog jezika za mene kao za čujuću osobu.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla da osim svega drugog, da ulazim i dio sam zajednice gluhih i sve drugo, moja percepcija je puno bolja za pažanje, puno više razumijem neverbalnu komunikaciju.
[SPEAKER_00] Meni su dovoljne vrlo, vrlo male stvari i sitni.
[SPEAKER_00] pokreti da bi shvatila, recimo, kako se druga osoba osjeća.
[SPEAKER_00] Znači, ta neka vizualna.
[SPEAKER_00] Moram paziti na svaki svoj pokret.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Te, recimo, percepcija općenito ta vizualna mi je baš izoštrena.
[SPEAKER_00] Evo, moram priznati, primjećujem puno puta sam se našla u situaciji gdje sam primijetila, pogotovo u komunikaciji sa drugim ljudima.
[SPEAKER_00] To je nešto što bih ja rekla da mi je onako primarno.
[SPEAKER_00] Očito zato što sam od najranije dobi morala.
[SPEAKER_00] Ajmo reći, vježbati taj kontakt očima.
[SPEAKER_00] U pravilu, ja sam jako puno promatrala svoje roditelje i mislim da mi je ta vizualna percepcija u komunikaciji sa drugim ljudima izrazito oštra.
[SPEAKER_00] I primjećujem i najmanje stvari, tako da sam i ponosna na to.
[SPEAKER_00] Sjajno.
[SPEAKER_01] Vratit ćemo se još malo na sam jezik i kako jezik oblikuje osobu, odnosno identitet.
[SPEAKER_01] Sama bih htjela da malo opišemo tu zajednicu koju toliko spominjemo, da ne ostane tako abstraktna.
[SPEAKER_01] Što to znači zajednica gluhih?
[SPEAKER_00] Pa to je jedna određena skupina ljudi koja se međusobno druži, podržava, koriste svi zajedno znakovni jezik u komunikaciji i imaju taj svoj identitet, pripadnosti toj zajednici.
[SPEAKER_00] Što bi se reklo ovako u praksi, ja sam ponosan što sam gluh.
[SPEAKER_00] To bi bilo tako nešto.
[SPEAKER_00] I sad nadovezat ću se na jednu situaciju koju sam imala kao prevoditelj, koja mi je onako.
[SPEAKER_00] To je jedna situacija u kojoj se u meni dogodio onaj wow efekt.
[SPEAKER_00] Bila sam jednom prilikom gluhi roditelji doveli su svoju djevojčicu na ispitivanje sluha i audiologije nakon provedene diagnostičke pretrage obznanio roditeljima da je test negativan, odnosno da dijete ne pokazuje nikakve znakove sluha, odnosno da se radi o teškom gubitku sluha.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku je otac, to je situacija gdje imate gluhe roditelje i sad netko bi rekao normalno da su roditelji u našoj, u čujućoj zajednici, bilo normalno da je roditelj tužan, razočaran, ljut i ima sve one negativne emocije.
[SPEAKER_00] A u ovoj situaciji je bilo, znači ja provodim ono što liječnica govori, a otac u tom trenutku kaže, isam ti rekao.
[SPEAKER_00] Znači, meni je to bilo onako, wow.
[SPEAKER_00] I sad dječica i dalje govori, ja i dalje prevodim i nekako to je bila situacija, to je to.
[SPEAKER_00] Ja sam ponosan što sam gluh i meni je drago što je moje dijete gluho.
[SPEAKER_00] Imala sam još jednu situaciju kad sam u razgovoru sa jednim gluhim ocem koji ima više djece čujuće, onda mi je taj isti otac komentirao za ovog oca koji je rekao jes, rekao je ovako, joj blago njemu, on će stvoriti odnos sa svojim djetetom koji ja nikada nisam uspio sa više svoje djece.
[SPEAKER_00] Što me onako, tome duboko potreslo, zaista postoje obitelji danas u kojima su oba roditelja gluha, roditelji koriste znakovni jezik u komunikaciji, međutim oni kada se okrenu prema djetetu, odnosno u komunikaciji sa djetetom koriste oralnu metodu, odnosno govor.
[SPEAKER_00] Tu recimo postoje isto tako male kode koje u stvari, koje su djeca gluhih roditelja,, ali ne znaju znakovni jezik ili znaju vrlo malo i gotovo uopće ne komuniciraju.
[SPEAKER_00] Još uvijek je taj oralizam kod nas, još uvijek strahovito je taj veliki pritisak općenito javnosti.
[SPEAKER_00] Imam osjećaj da jedan dio gluhih ima osjećaj da je manje vrijedan ako ne govori.
[SPEAKER_00] I to je ono što jednostavno me žalosti, iskreno.
[SPEAKER_00] Jer moji roditelji su bili sretni.
[SPEAKER_00] Mislim, oni su zaista bili sretni, oni su vodili zaista ispunjenjene živote, družili su se, imali su jako puno prijatelja, radili su sve ono što rade normalne obitelji.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam odrasla u normalnoj obitelji, bez obzira koliko se to nekom koji je čujući i koji se nikada nije susreo općenito sa ovime što ja sada govorim, bi izgledalo jako nenormalno.
[SPEAKER_01] Ali nije normalno.
[SPEAKER_01] To je onaj slogan, mogu sve osim čuti.
[SPEAKER_01] Da, zapravo.
[SPEAKER_01] A što je to što se nama čini nenormalno?
[SPEAKER_01] Kakve su to neke bile situacije što djeca, čujući ihćih roditelja možda nikad ne dožive.
[SPEAKER_01] A vama su možda bile svakodnevice?
[SPEAKER_00] Meni su bile zaista svakodnevice i moram reći da je to jedan možda nekada, nekad kada.
[SPEAKER_00] Ne kažem da je to uvijek bilo, ali kad kada je to jedan malo, jedan taj teži dio mog odrastanja gdje sam ja ustvari bila taj posrednik u komunikaciji od najranije dobi.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam, znači zaista se sjećam te situacije kad je moj tata išao u to svoje poduzeće u kojem je nekada radio, nije išao u kadrovsku, nego išao u tu službu koja je dodjeljivala stanove, kako je to nekada bilo, u doba bivše Jugoslavije, kada sam ja bila tako malo djete.
[SPEAKER_00] Onda je htio porazgovarati sa gospođama koje tamo rade i vode evidenciju o tome tko treba dobiti stan, tko ne.
[SPEAKER_00] Nekada su postojale te liste za dodjelu stanova i da te treba informacija.
[SPEAKER_00] Onda nisu postojali nikakvi prevoditelji, nisu postojali ljudi koji postoje danas kao što postojem ja.
[SPEAKER_00] I on je mene vodio sa sobom.
[SPEAKER_00] Ja sam imala tri godine.
[SPEAKER_00] Tri godine.
[SPEAKER_00] Znači ja sam bila potpuno fluentna na znakovnom jeziku sa tri godine.
[SPEAKER_00] I ja se sjećam, ja se točno sjećam.
[SPEAKER_00] Te gospeđe su govorile stalno, a gledaj kako je slatka.
[SPEAKER_00] Ja točno.
[SPEAKER_00] Znači ne, toga se onako vividno sjećam i znam da sam tata što je govorio prenosila sam tetama, a tete ono što su se govorile sam ja znakovala tati.
[SPEAKER_00] Znači imala sam tri godine i to su neke situacije bile su zaista nekada malo teže situacije, možda neke malo i smiješne i humoristične i bilo je i teških situacija.
[SPEAKER_00] Jednostavno bila sam u potpunosti uključena u život svojih roditelja i nekad sam imala kao manje dijete informacije koje možda nisam trebala u tom trenutku imati, ali sam ih imala iz potrebe i sada razumijem da jednostavno roditelji nisu imali drugog izbora i to je jednostavno tako.
[SPEAKER_00] I sada nekada u poslu mi se dogodi kad imam recimo prijevod i onda recimo gluhi roditelji vode djete k liječniku ili uopće nebitno, ali odlaze negdje, najčešće je to liječnički pregled, vode svoje djete, svoju malu kodu koja zna ko je i tekako, ali sam ipak ja ovdje kao prevoditelj i odrasli nekako se osjećaju sigurnije.
[SPEAKER_00] Ja znam da se ja, radili smo na jednom portalu, odnosno imali smo jednu platformu., radili smo intervjue, svakako sa gluhim osobama.
[SPEAKER_00] I onda je došao red na mene da ja napravim intervju sa svojom mamom.
[SPEAKER_00] I to mi je onako bilo grozno.
[SPEAKER_00] Mama je bila toliko, ona sva u tremi, ali super je ispalo.
[SPEAKER_00] Ja sam je stvarno direktno pitanjem postavila, mama, što da recimo ti imaš sada prevoditelja?
[SPEAKER_00] Znaš kakva je situacija bila kad sam ja bila manja?
[SPEAKER_00] Masi su stvari koje sam ja prevodila, ajmo reći, prevodila.
[SPEAKER_00] Jer sam posredovala u komunikaciji kad sam imala ne znam 11-12 godina, koje nisu bile one situacije koje su.
[SPEAKER_00] ajmo reći normalne da se dijete te dobi izloži uopće takvom razgovoru odraslih i takvim životnim situacijama općenito.
[SPEAKER_00] Ja sam to jednostavno bilo mi je normalno.
[SPEAKER_00] Danas na to gledam posve drugčije, ali tada u tom trenutku je meni bilo normalno i kad sam mami direktno postavila to pitanje, rekla jednostavno i razumijem to, nismo imali izbora.
[SPEAKER_00] Danas kad imam izbora, svakako bih uzela prevoditelja jer općenito djetetu objasniti situaciju koja je za tu dob djeteta jednostavno neke stvari djeci nisu jasne.
[SPEAKER_00] Bilo je zaista izazovno, ali puno puta sam odradila to i...
[SPEAKER_01] Mislim, htjela pitati, jer postoje ova trenutak kada vam se baš nije dalo i samim na pamet fada šta sa pubertetom.
[SPEAKER_00] Ojoj, ojoj, imala sam, pa kad sam imala faze kad mi se nije dalo i kako sam imala mlađeg brata onda se nekako mama i tata onako, pa dajte malo njega onu, uključite.
[SPEAKER_00] On je bio srećkovič, jer bi mama meni rekla, ovoj dok ja njemu objasnim, daj ti ti to bolje, brže, lakše.
[SPEAKER_00] I onda sam ipak odrađivala., bilo je situacija da prestrašno, bilo je situacija kad stvarno sam ono se tome opirala.
[SPEAKER_00] Čak u jedno vrijeme, doduše vrlo kratko, ja se sjećam da je to bilo vrlo kratko, sam prolazila kroz tu fazu srama.
[SPEAKER_00] Apsolutno sam imala tu fazu kada me bilo sram svojih roditelja i općenito cijele te situacije da su mi roditelji gluhi.
[SPEAKER_00] Znala sam biti podvrgnuta izrugivanju druge djece jer su mi roditelji gluhi i to sam znala proći.
[SPEAKER_00] Jednostavno, nekada su ta djeca zaista nemilosrdna.
[SPEAKER_00] I jednostavno, zato je važno da podižemo tu razinu općenito svijesti da smo svi različiti i da nismo isti.
[SPEAKER_00] I baš u toj različitosti smo svi tako lijepi.
[SPEAKER_00] Jer smo posebni svako na svoj način.
[SPEAKER_00] Tako da, imala sam te faze, ali to je jako brzo prošlo i neke faze sam valjda sama sa sobom.
[SPEAKER_00] Kad čovjek zaista nešto mora, onda nekako brzeže se to.
[SPEAKER_00] Aha, odabire.
[SPEAKER_00] I probamo dalje.
[SPEAKER_00] Da, i to je to.
[SPEAKER_01] Jeste li ikad imali osjećaj da živite u nekom svijetu koji je između dva jezika, između svijeta čuvićih i gluhih?
[SPEAKER_01] Što je sa osjećajem pripadnosti?
[SPEAKER_01] Pripadnoš?
[SPEAKER_01] Pripadnost i bažnost.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Dugi odgovor.
[SPEAKER_00] Imala sam da sad kad me pitate, recimo iz ove perspektive to drugčije doživljavam, ja kao dijete sam se zaista osjećala pripadnicom zajednice gluhih.
[SPEAKER_00] jer sam odrastala.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam se družila sa malim kodama, drugim smo sve one aktivnosti, još pogotovo odrasli smo na moru i sve one aktivnosti ljetne, kupanja, druženja.
[SPEAKER_00] Naši roditelji su se družili zajedno i mi smo u stvari svi zajedno provodili jako puno vremena, tako da ja nisam imala taj neki jaki osjećaj ili uopće, ajmo reći, spoznaju da sada tu postoje dva svijeta i sad ja pripadam jednom ili drugom.
[SPEAKER_00] Jednostavno meni je bilo posve normalno biti dio zajednice gluhih i to je bila moja zajednica, ona koju ja poznajem.
[SPEAKER_00] Imala sam, doduše moram priznati, imala sam baku i djeda koji nisu bili, nisu živjeli sa nama, živjeli su u drugom gradu, ali su mi oni bili jedna velika podrška sa onog drugog svijeta.
[SPEAKER_00] Mislim da su oni, osim mojih roditelja, najvažnije dvije osobe u mom životu., koje su mi bile podrška u smislu, često su mi govorili to: tvoji roditelji žive u nekom drugom svijetu, znaš što?
[SPEAKER_00] I ja sam toga bila svjesna, ali sam se ja osjećala dijelom te zajednice i tog života, mislim i te kulture.
[SPEAKER_00] Ali oni su mi bili taj snažni oslonac, oni su mi bili ta moja, ajmo reći, sigurna luka, mjesto gdje sam ja mogla isprocesuirati sve te izazove s kojima sam se susretala kao dijete gluhih roditelja i općenito u odrastanju sa gluhim roditeljima.
[SPEAKER_00] Tako da, ustvari, pa evo sada, baš kad govorimo o tome i ta spoznaja općenito, ja sam znala da su mi oni jako velika podrška i svjesna sam naravno toga, ali onako baš sam srećkovič.
[SPEAKER_00] Moram priznati da bili su divni, zaista su bili divni i tu su bili kao snažna podrška, zaista jesu.
[SPEAKER_01] Biste li rekli za sebe da ste kulturološki gluhi?
[SPEAKER_01] Što to opće znaće znači?
[SPEAKER_01] Mnogi će slušatelji vidjeti u našim opisima veliko g kod gluhih, pa će se pitati odakud taj tip.
[SPEAKER_01] Da, možda da to malo pojasnimo.
[SPEAKER_00] Da, postoje ti gluhi, odnosno općenito postoje ta dva aspekta ili pogleda na gluhe općenito.
[SPEAKER_00] Postoje gluhi, odnosno iz tog nekog medicinskog aspekta, gleda ih se kao osobe koje imaju neko oštećenje sluha, je li to možda blago, nekakva nagluhost, srednje teška, teška nagluhost, potpuna gluhoća.
[SPEAKER_00] Gleda se to nekako kroz decibele i tako.
[SPEAKER_00] To je neki medicinski pristup.
[SPEAKER_00] Pa postoji taj kulturološki pristup i to je ovo o čemu ja govorim.
[SPEAKER_00] To je ta zajednica gluhih koja dijeli zajednički jezik, zajedničke sve te dijelove, te zajednice, odnosno sve ono čime se oni bave unutar te zajednice.
[SPEAKER_00] Ja kad sam bila dijete, zaista, moji roditelji su bili vrlo aktivni sudionici te zajednice.
[SPEAKER_00] Gluhih je.
[SPEAKER_00] U Puli gdje sam ja odrastala, bilo ih je pa sigurno preko stotinu.
[SPEAKER_00] Oni su imali, znači sastajali su se svaki tjedan nekoliko puta u svojim prostorijama, to je njima bio klub.
[SPEAKER_00] Oni su se nalazili u klubu.
[SPEAKER_00] To je bilo mjesto od izrazite važnosti za njih, tamo su razmjenjivali informacije koje su dobivali, odnosno tada su postojale eventualno novine ili mjesta gdje su se mogli tako informirati, uz put je bilo vrlo malo, danas su to.
[SPEAKER_00] društvene mreže i jednostavno danas je nemoguće, skoro pa nemoguće da informacija ne dođe do osobe.
[SPEAKER_00] A onda je bilo to u ono vrijeme kad sam ja bila dijete, informaciju dobiti bilo prilično teško.
[SPEAKER_00] I onda su oni i postajali su ti kanali, recimo ovisno gdje su gluhi radili na radnim mjestima, sl.
[SPEAKER_00] onda su neki dobili neke informacije.
[SPEAKER_00] Uglavnom klub je bio glavno mjesto, the place.
[SPEAKER_00] I tu se svašta nešto događalo i ja sam redovito dolazila u klub.
[SPEAKER_00] Znači, bila sam dio te zajednice i to je ta zajednica koja se doživljava, koristi svoj jezik, znakovni jezik i oni se osjećaju pripadnicima te zajednice snažnima.
[SPEAKER_00] Postoje oni drugi gluhi koji imaju oštećenja sluha, međutim oni se ne osjećaju kao pripadnicima te zajednice.
[SPEAKER_00] Nekada to budu i nagluhi ili recimo osobe koje imaju određene ostatke sluha, odnosno dobre, kako bismo mi rekli, dobre ostatke sluha pa možda koriste neka pomagala i jednostavno nisu imali priliku uopće ući u tu zajednicu, učiti jezik i to su isto gluhi.
[SPEAKER_00] Ali onda su ih, ajmo reći, rasporedili na to kulturološki gluh sa veliko g.
[SPEAKER_00] G, znači gluhi koji imaju to veliko g u imenu su gluhi koji se osjećaju izrazito pripadnicima te zajednice, a onda postoji i ostali gluhi koji imaju oštećenje, ali jednostavno nisu unutar zajednice gluhih.
[SPEAKER_00] Tako da u tom klubu se svašta nešto događalo, različite fešte, maskembali, ne znam, bile su, evo sad smo se prisjetili, nedavno smo baš razgovarali o tome, o tim noćima, pa je bila zagrebačka plava noć gdje su gluhi iz bivše Jugoslavije tada, svi su dolazili u Zagreb, znalo se u mjesecu, lipnju se slavi plava noć u Zagrebu i svi su se nalazili tu.
[SPEAKER_00] Postojalo je ljetovalište na otoku Morteru gdje su moji roditelji isto tako kad su bili mladi i to je bilo poznato, ja bih rekla, na prostoru čitave Evrope.
[SPEAKER_00] Gluhi su znali da se ljetuje na Morteru i masa, masa gluhih je znalo dolaziti za vrijeme ljeta na Morter.
[SPEAKER_00] Tamo su se rađale i ljubavi i prirodno je da unutar te zajednice gluhih sa velikog bračni partneri budu gluhi jedan i drugi.
[SPEAKER_00] Jednostavno, da jako, jako bi bilo rijetko događalo se, ali vrlo rijetko se događalo da je recimo jedan od supružnika čujuća osoba.
[SPEAKER_00] Znači, uvijek su se tu.
[SPEAKER_00] I ta događanja su bila bitna.
[SPEAKER_00] Oni su se upoznavali tada, rađale su se mnoge ljubavi na takvim mjestima.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim, i moji roditelji su se upoznali u klubu.
[SPEAKER_00] Moj otac je, mama je živjela tada u Rijeci, otac je živio u Puli i on je kao mladić dolazio u Rijeku, u klub.
[SPEAKER_00] I tamo su se upoznali, tako da su se tako i zaljubili i uzeli su se kasnije.
[SPEAKER_00] I hoću reći da je ta zajednica, moram priznati., ona i danas postoji, apsolutno postoji, ali malo je drukčije izgledala kad sam ja bila djete.
[SPEAKER_00] Jednostavno, sva ova tehnološka naša dostignuća utječu, ja mislim, na sve aspekte našeg života i općenito na svih nas, da, apsolutno.
[SPEAKER_00] Tako da, ja kad se sjetim tih silnih proslava ili tih zajedničkih izleta ili općenito boravaka u klubu i tih međusobnih druženja, komunikacija sa odraslima.
[SPEAKER_00] Ja sam jako puno komunicirala sa odraslima, jednostavno djeca.
[SPEAKER_00] su uključena, ja sam zaista bila ravnopravni član zajednice.
[SPEAKER_01] Baš mi je zanimljivo da ste to spomenuli, jesmo baš se udaljili u komunikaciji i gluhi i čujući i ovo što ste rekli da nam fali te međugeneracijske povezanosti.
[SPEAKER_01] Koliko god ste vi bili možda preravno uključeni u taj svijet odraslih, opet ste imali tu snažnu povezanu sa različitim generacijama, pa tako i sa vašim čujućim bakom i djedom koji su na neki način vas oblikovali u osobu koju ste.
[SPEAKER_00] Da, i ja sam stvarno zahvalna, mislim zaista, zaista sam sretna što su mi se tako zvijezde poklopile jer sam imala zaista podršku i kada govorite o toj međugeneracijskoj podršci, ona je postojala i u klubu i postojala je među gluhima.
[SPEAKER_00] Velika podrška starijih gluhih i starijih generacija u odnosu na mlađe.
[SPEAKER_00] Oni su se zaista međusobno puno više družili, jednostavno nije bilo drugog načina, nalazili su se na tom mjestu redovito i jednostavno ta podrška, mislim da je danas, da se danas nekako dosta to.
[SPEAKER_00] Nekako se odvajamo od tih starijih generacija.
[SPEAKER_00] Sad smo dobili ona imena X, Z, generacija itd.
[SPEAKER_00] Pa kao sad nas nešto razdvajaju, ah ti si ta generacija, meni moj doma isto, djeca mi dođu, ah ti ta generacija.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da ta mudrost starijih je neprocijenjiva.
[SPEAKER_00] Mislim da je to neprocijenjivo i nažalost, evo žao mi je stvarno da toga danas možda nema malo detalja.
[SPEAKER_00] Da se to razvodilo.
[SPEAKER_00] Da nekako da se to malo nekako ne.
[SPEAKER_00] vrati.
[SPEAKER_01] Pa, kad ste spomenuli zajednicu gluhih i kad ste krenuli to objašnjavati, prvo što ste spomenuli jezik.
[SPEAKER_01] Kako to da je jezik tako neki značajan stup zajednice?
[SPEAKER_01] Zašto je bitno da zajednica ima svoj jezik i da ga njeguje, koristi?
[SPEAKER_01] Pa puno je dobrobiti iz toga.
[SPEAKER_00] Ja, recimo, ja kao, ajmo reći sada, i promatrač, i onaj koji sudjeluje, i ona koja je odrasla u zajednici gluhih, i ona koja je možda neki promatrač između ova dva svijeta, taj jezik je u stvari njihova poveznica.
[SPEAKER_00] Imala sam jednu situaciju sad vrlo nedavno na jednom prijevodu.
[SPEAKER_00] Taj jezik spaja, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Bila je jedna situacija, jednu stariju gospođu je zaprimio Crveni križ i gospođa je potpuno gluha i tražili su prevoditiitelja koji bi razjasnio okolnosti zbog kojih je ona dovedena na to mjesto gdje je bila.
[SPEAKER_00] I sad ja sam imala priliku ući u tu prostoriju.
[SPEAKER_00] Naravno, bili su tamo i gospođa i gospodine iz policijske uprave i neki ljudi Crvenog križa.
[SPEAKER_00] I svi su oni ušli u tu prostoriju.
[SPEAKER_00] Nas je bilo osmero, sigurno.
[SPEAKER_00] Mi smo svi ušli u tu prostoriju, ta gospođa starija, gospođa sitna leži u krevetu.
[SPEAKER_00] I sad ona vidi poznato lice tu jednu gospođu iz Crvenog križa koja ju je očito se pobrinula za nju i sad u redu.
[SPEAKER_00] I sad to je mase nepoznatih ljudi.
[SPEAKER_00] I ja istupam prema njoj i mahnem joj i kažem da znam znakovni.
[SPEAKER_00] Ta reakcija, taj djelić sekunde u kojoj se njezino lice toliko ozarilo jer se našao netko ko će moći s nj reći nešto, a da ju razumije?
[SPEAKER_00] To je jednostavno.
[SPEAKER_00] Zato radim to što radim.
[SPEAKER_00] Zato što je ta jezik zaista jedna ogromna poveznica.
[SPEAKER_00] Našla sam se masu puta u situaciji, pogotovo kao prevoditelj.
[SPEAKER_00] Mislim i kao čovjek, daleko od toga.
[SPEAKER_00] Jer sam i dio zajednice gluhih.
[SPEAKER_00] Nekad se i privatno družim sa gluhim, sjednemo negdje na kavu itd.
[SPEAKER_00] ili odemo negdje na neko događanje ili u kazalište i onda imam priliku vidjeti.
[SPEAKER_00] kako općenito je taj čujući svijet.
[SPEAKER_00] Jer kad ja krenem komunicirati na znakovnom jeziku, onda ljudi misle da sam ja isto tako gluha.
[SPEAKER_00] I onda se svašta nešto u pozadini događa.
[SPEAKER_00] Uvijek su mi bile zanimljive te situacije kada bih ja znakovala s nekim i onda mi zazvoni telefon i ja se javim.
[SPEAKER_00] I onda reakcija ljudi oko mene, pogotovo u srama.
[SPEAKER_00] Ono zinu to tamo.
[SPEAKER_00] Da, to su mi situacije top.
[SPEAKER_00] Zato nikad ne znate tko vas sluša.
[SPEAKER_00] Da, ali ta.
[SPEAKER_00] Ta je snažna poveznica, snažna.
[SPEAKER_00] Ja sam u tom trenutku, recimo, konkretno sa tom gospođom.
[SPEAKER_00] Znači, ona je meni, nakon deset minuta razgovora, ona je rekla: Doći ćeš mi opet.
[SPEAKER_00] Je li da ćeš mi doći opet?
[SPEAKER_00] Znači, to je ta poveznica.
[SPEAKER_00] Ona se posve otvorila.
[SPEAKER_00] Ja sam njoj isto nepoznata osoba, ali samo znam jezik.
[SPEAKER_00] I ona se potpuno otvorila, ona je ispričala cijelu svoju situaciju i neke stvari koje su njoj bile teške da ih uopće prizna u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Znam da joj je bilo teško.
[SPEAKER_00] Teško, ali ona je našla, znači, došao je neko tko zna znakovni i taj osjećaj povezivanja.
[SPEAKER_00] Masu puta sam se našla u situaciji gdje, recimo, dolazim na neke, ajmo reći, neugodne prijevode.
[SPEAKER_00] To su za mene situacije kad, recimo, dogodila se neka situacija i sad pozvana je, evo, sad ću reći primjer, nešto se dogodi u školi i sad, recimo, neko je iz stručne službe kontaktira roditelja, možda pošaljaje neki mail, možda roditelj je odgovorio na taj mail, ali taj mail možda nije bio prešturni, možda je bio kratak, možda se roditelj nije ni znao javiti povratno i slično.
[SPEAKER_00] I onda recimo dobije nekakvu informaciju da mora doći u školu na sastanak i sad vi dolazite u jednu situaciju, napetu, vrlo napetu.
[SPEAKER_00] I sad s obzirom na to da je situacija takva kakva je napeta, ljudi sa druge strane, čujući ta čujuća sredina, automatski kreće.
[SPEAKER_00] Kreće možda sa nekim predrasudama.
[SPEAKER_00] Znači, to su i masu puta sam se našla u toj situaciji da samo zato što je tu znakovni jezik koji je gluhim, znači, koji je konkretno jezik koji koristi ta gluha osoba, u tom prijevodu i onome što roditelj kaže na kraju zaista, znači na znakovnom jeziku.
[SPEAKER_00] Jer kad roditelj dođe sam, primjerice, u stručnu službu, bez prevoditelja, ta komunikacija vam je gluhoj osobi gotovo uvijek., znači eventualno 30% razumljiva, to je ništa.
[SPEAKER_00] Pogotovo ako su neke situacije ozbiljnije.
[SPEAKER_00] Ako su oni možda pokušali nekako iskomunicirati sa roditeljem, možda je nešto krivo shvatio, možda je nešto krivo napravio, a da nije uopće svjestan da je krivo napravio zato što ta komunikacija nije bila uspešna.
[SPEAKER_00] I onda dođe prevoditelj i roditelj se izrazi i napokon kaže ono što misli, ono što ga muči, što ga tišti, i vi na očigled, znači na očigled vidite da te čujuće osobe mijenjaju svoje mišljenje, znači shvaćaju.aju da je došlo do neke, da se dogodilo, znači, došlo je do te komunikacijske prekida.
[SPEAKER_00] Znači, u stvari, komunikacija prije toga nije bila uopće uspostavljena, a oni su mislili da su možda nešto rekli ili da je roditelj.
[SPEAKER_00] Znate, našla sam se u toj situaciji stvarno jako puno puta.
[SPEAKER_00] Kad gluha osoba se može zaista izraziti i reći stvarno ono što joj je na duši, i vi vidite da tada, čujući tek onda, razumiju i shvaćaju u stvari o čemu se radi, koja je cijela pozadina.
[SPEAKER_00] Tako da to je snažna poveznica, mislim.
[SPEAKER_01] Mislim da čujući, uzimaju tu moć komunikacije koja je brza tu pri ruci i sa svima praktički ostvariva, zdravo zagotovo.
[SPEAKER_00] Apsolutno, apsolutno da.
[SPEAKER_00] I evo ja sam baš nedavno, kako mamama dođe k meni u Zagreb i tako zna provesti jedno vrijeme, pa se vrati opet doma, onda bude malo doma, pa se vrati k meni.
[SPEAKER_00] I sad kako mi imamo te svoje prijatelje s kojima zajedno planinarimo, družimo se i slično, moja prijateljica ima svoju mamu koja je starija gospođa.
[SPEAKER_00] Ona je čak starija od moje mame, ima osamdeset i nešto godina.
[SPEAKER_00] I sada ta gospođa je normalno čuvića.
[SPEAKER_00] I jedna je prilika bila gdje smo se mi svi zajedno družili i bila je tamo i moja mama i ta gospođa i masu naših prijatelja i neka naša djeca i tak svašta nešto.
[SPEAKER_00] I sada ta gospođa, odnosno prijateljica mama koja je čuvića, se jako potrudila.
[SPEAKER_00] Jako se potrudila.
[SPEAKER_00] Mislim, je žalosno da ja to moram tako baš izgovoriti jer to možda zvuči onako patetično.
[SPEAKER_00] Ali ona se zaista jako potrudila u komunikaciji s mojom mamom.
[SPEAKER_00] I ta žena je htjela ponovno popiti kavu s mojom mamom.
[SPEAKER_00] Moja mama je bila skeptična jer zna koliko joj je teško komunicirati sa čujućima i zna koliko joj je teško padne ako naknadno shvati da ju je neko krivo razumio.
[SPEAKER_00] I onda je bila malo skeptična.
[SPEAKER_00] Međutim, ja sam je nagovorila i otišla na tu kavu, došla je doma tako sretna.
[SPEAKER_00] Ona je rekla ja sam imala prijateljice koje su bile čujuće, ali nekada davno kad sam ja bila mala djevojčica.
[SPEAKER_00] Ona u stvari koja je zaista u zajednici gluhih, ona ima jako puno prijateljica, ali nema čujućih prijateljica.
[SPEAKER_00] Jednostavno mislim komunicirati sa mojom mamom koja je primarni jezik, znakovni jezik i koja nije artikulirana kako bi trebalo biti po nekim standardima što se tiče oralizma.
[SPEAKER_00] Znači ona koristi svoj glas, ona govori, ali čujuće osobe možda neće posve razumijeti.
[SPEAKER_00] I ona cijela ta situacija, ona se zaista mora jako potruditi.
[SPEAKER_00] Ti gluhi su navikli da se strahovito puno energije troše da bi čujući razumijeli koliko oni to rade svaki dan.
[SPEAKER_00] I meni je bilo u toj situaciji drago da je netko drugi se koji je čujući potrudio tako komunicirati sa mojom mamom.
[SPEAKER_00] Ona je došla puno dojmova.
[SPEAKER_00] Meni je bilo tako drago.
[SPEAKER_00] Tako mi je drago.
[SPEAKER_00] Napokon se našao neko ko se potrudio.
[SPEAKER_00] Ona žena ima preko 80 godina.
[SPEAKER_00] Da, meni je to bilo top.
[SPEAKER_01] Tako da potrudite se.
[SPEAKER_01] Joje, baš mi se to sjetilo.
[SPEAKER_01] Imali smo ciklus radionica za medicinare koje se zvale kako komunicirati s gluhim pacijentima.
[SPEAKER_01] Pa smo govorili o tom cijelom kulturološkom aspektu, budući da oni sve gledaju medicinski, naravno.
[SPEAKER_01] Ali ja sam ja otvorila to predavanje tako što sam ušla i počela znakovati.
[SPEAKER_01] I wow.
[SPEAKER_00] Koje pripravljala sam bila od profesorice, sve super.
[SPEAKER_01] To su bile takvi izrazi lica, oni su bili šokirani.
[SPEAKER_01] I sad, ne samo da sam ja došla.
[SPEAKER_01] na znakom predstaviti o čemu ćemo mi danas govoriti, što ćemo raditi, kako će to izgledati, nego sam ja njih pitala kako ste.
[SPEAKER_01] Jeste bili danas, jeste li umorni?
[SPEAKER_01] Ja sam počela, dakle, baš očekivati od njih nekakav odgovor.
[SPEAKER_01] I oni su tu bili tako zatečeni da je to, ja kada sam progovorila, konačno si bila kao napokon, jela.
[SPEAKER_01] I to je ovaj moment koji je doživjela i gospođa u Crvenom križu, olakšanje, evo nekog, sad razumijem, sad mogu.
[SPEAKER_01] I onda sam joj rekla, ovako se osjećaju gluhe osobe svakodnevno među vama.
[SPEAKER_00] Svakodnevno i zaista se stalno moraju preoblikovati.
[SPEAKER_00] Moraju prilagođavati.
[SPEAKER_00] Od običnog odlaska u trgovinu ili u pekarnu želim jedan kruh.
[SPEAKER_00] Moja mama je pripadnica zajednice gluhih i ona ima taj snažan identitet i to snažno samopouzdanje.
[SPEAKER_00] Ona jednostavno, njoj je drago kad ju neko razumije, ali to joj nije primarno u smislu da je ona opterećena s time hoće li ju netko razumijeti ako nekome kaže ne znam želim kapučino., na primjer, u kafiću ili želim pola kruha u trgovini.
[SPEAKER_00] Ona nije s time opterećena.
[SPEAKER_00] Ali kako je taj oralizam kod nas toliko jak i nekako postoji to neko mišljenje: ako ne govoriš, ne vrijediš dovoljno.
[SPEAKER_00] I općenito u zajednici gluhih je taj oralizam, bez obzira na sve, još uvijek dosta prisutan i duboko je ukorijenjen.
[SPEAKER_00] Treba će puno vremena da se neke stvari zaista promijene.
[SPEAKER_00] Jer ima čovječe koji reagiraju, ali ja nisam.
[SPEAKER_00] nikada čuo, on je gluho njem ili gluho njeman, ja kažem da ne, gospođa je gluha i onda, ali ja nisam nikada čuo, ne znam da je pustila glas ili slično, znači to je ta isto terminologija oko, ja sam svjesna toga da sam i ja zagovarač prava gluhih i zbog posla koji radim i općenito zbog mog podrijetla, zbog mjesta iz kojeg dolazim, ta terminologija gluho njeman je jako, jako, još uvijek jako prisutna u medicini.
[SPEAKER_00] I dalje se piše da je osoba gluho njema, što je u stvari ta terminologija netočna i gluhi se zbog te terminologije osjećaju, ajmo reći, povrijeđeno i uvrijeđeno.
[SPEAKER_00] Prije bih rekla uvrijeđeno, jer većina gluhi, možda 1% populacije gluhih, to je zaista jedan minimalan broj, ako je 1%, da su zaista gluho njemi.
[SPEAKER_00] Jer gluhima u stvari taj njihov govorni aparat je potpuno ispravan, zdravi oni mogu proizvoditi glasove, zvukove i sve što treba.
[SPEAKER_00] Samo što u govori nisu artikulirani, možda neki nisu artikulirani dovoljno i jasni u čujućoj zajednici.
[SPEAKER_00] Ali ima gluhih koji jednostavno odabiru ne puštati glas i koristiti isključivo znakovni jezik.
[SPEAKER_00] Ne žele u nikom trenutku pustiti glasnik kada su u zajednici čujućih.
[SPEAKER_00] To je njihov odabir i to treba poštivati i to ih ne čini gluho njemima, nego samo gluhima je njihov govorni aparat.
[SPEAKER_00] Dakle, što se tiče te terminologije.
[SPEAKER_00] Mislim da treba poštivati izbor svakoga, pa tako i gluhih.
[SPEAKER_01] Apstolutno.
[SPEAKER_00] Pravo na izbor jezika, pravo na izbor svega toga.
[SPEAKER_01] Sada, prije nego što vas krenem malo ispiti o vašem poslu koji zvuči jako zanimljivo i dinamično, htjela bih da razjasnimo zašto hrvatski znakovni jezik nije direktan prijevod hrvatskog govornog, odnosno nije nastao prevođenjem govornog, da je svakom riječi pridružen neki znak.
[SPEAKER_01] Kako to da je znakovni jezik prirodan jezik, ima svoju neku gramatiku?
[SPEAKER_01] i strukturu.
[SPEAKER_00] Sve ja to znam kako to u pravilima treba izgledati i ja apsolutno znam da je hrvatski znakovni jezik pravi jezik koji ima svoju gramatičku strukturu i svoja gramatička pravila i neovisan je o hrvatskom govornom jeziku.
[SPEAKER_00] Zašto on se ne veže na hrvatski govorni jezik, odnosno kad vi govorite hrvatskim jezikom, znači ne proizvodite znakove koji slijede rečenicu hrvatskog jezika, već producirate, odnosno pokazujete, znakujete prema pravilima znakovnog jezika.
[SPEAKER_00] I sad to postaje puno jasnije kada vi, ja sam imala priliku raditi sa jednom djevojčicom koja je gluha, nema nikakvo pomagalo, sama je gluha, i onda sam imala prilike raditi s njom, recimo neke stvari jedan na jedan, pogotovo zato što sam neko vrijeme radila i u školi i sl.
[SPEAKER_00] I način na koji gluhe osobe općenito spoznaju svijet su vrlo vizualne, znači oni se oslanjaju na sve ono što je vizualno.
[SPEAKER_00] Da bi oni u znakovnom jeziku dobili jednaku informaciju kao što mi dobivamo u govornom jeziku, ta struktura u rečenici, ajmo reći tako pojednostavljeno, ili red riječi u rečenici, ili pojedini znak koji ćete vi upotrijebiti u određenoj rečenici, mora imati svoja pravila.
[SPEAKER_00] Jer ako se vi držite, ako netko koristi znak, znak, znak koji prati rečenicu govornika, U govornog jezika gluhoj osobi neće biti informacija posve jasna.
[SPEAKER_00] Tako da su to dva razdvojena jezika i svaki ima svoja pravila i zato kažu, mislim, znakovni jezik se uči kao bilo koji drugi strani jezik.
[SPEAKER_00] Vi njega ne možete naučiti za 20 sati, ili za 50 sati, ili za 100 sati, ili za 150 sati, to je sve nedovoljno.
[SPEAKER_00] Znači, jednako kao što učite neki drugi strani jezik, tako se uči i znakovni jezik, naravno to je hrvatski znakovni jezik, pa i ne znam slovenski znakovni jezik, pa i njemački znakovni jezik.
[SPEAKER_00] Interesantno, mislim znakovni jezik je nastao iz zajednice gluhih.
[SPEAKER_00] Vi imate recimo, mi imamo engleski govorni jezik, ali ako se sretne Britanac koji je gluh i Amerikanac koji je gluh oni se neće razumjeti jer svako koristi svoj znakovni jezik.
[SPEAKER_00] Ovaj koristi američki znakovni jezik, ovaj britanski znakovni jezik, što znači da je jezik nastao iz zajednice i njih dvojica se neće razumjeti što je najzanimljivije.
[SPEAKER_00] Tako da, neovisan je u govornom jeziku i bogat je, ima ih preko dvjestotinjak općenito u svijetu i jednako kao i govornih jezika.
[SPEAKER_00] Često me znaju komentirati čujući i to je ustvari jedna od najvećih predrasuda koje postoje da je znakovni jezik univerzalan, nije nastoji zajednice gluhih na određenom području gdje oni žive.
[SPEAKER_01] To je bilo jako zanimljivo i razgovarala sam o tome i sa našim drugim gostom Oliver Lušić koji je naš kapetan repker u Kometne gluhih i je baš na tim edukacijama me uvijek pitali pa zašto ne smisla je taj jedan znakovni jezik, onda svi mogu gluhi u svijetu komunicirati s tim jednim jezikom.
[SPEAKER_01] Ja onda govorim, naravno tako ćemo se gestu na isto to, ali govorim u smislu da li biste se vi odrekli svog jezika da biste učili tamo neki univerzalni engleski i morate ga do kraja života koristiti.
[SPEAKER_01] I ja sam s Oliverom govorila u tom trenutku, na prvom mi kažu kao da.
[SPEAKER_01] Ja kažem ok, to znači da gubiš apsolutno sve što se za taj jezik veže.
[SPEAKER_01] I umjetnost i ježevnost i psovku na kraju dana.
[SPEAKER_00] Imali veće gušta nego opsovat na svom materinskom jeziku.
[SPEAKER_01] I onda se zapitaju, aha, onda im je jasnije.
[SPEAKER_01] Baš mi je zanimljivo kad ste govorili o ovim primjeru američkog, kanadskoga, gdje su dijalekti?
[SPEAKER_01] Ajo, ima ih.
[SPEAKER_01] Pa kad se.
[SPEAKER_01] Kad govorim sa svojim prijateljima koji nisu naše struke pa nemaju takav doticaj, baš me zanima kako misliš dijalekti, što se mogu naglasiti i vidjeti znakove, pa da.
[SPEAKER_00] Postoje, znači, dijalekti u znakovnom jeziku bi bili znakovi koji se recimo koriste za.
[SPEAKER_00] Na određenom području.
[SPEAKER_00] Što bi rekla recimo moja mama je završila Slavu Rašku, osnovnu školu tu u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Ona je u stvari sa sedam godina kad je krenula u školu, u školi usvojila jezik.
[SPEAKER_00] Znači to je prvo što je usvojila, a tek onda je kasnije počela učiti sve ono drugo.
[SPEAKER_00] I to je isto dokaz koliko njih taj jezik povezuje.
[SPEAKER_00] Znači oni su nekada, naravno je postojala, odnosno postoji i danas, ali danas Slava Raškaškoj školi u Nazorovoj i na Ilici su pohađali isključivo gluha djeca.
[SPEAKER_00] Djeca su dolazila sa područja cijele bivše Jugoslavije i škola, i čak je bio i smještaj.
[SPEAKER_00] Znači, tu su bili i domski kapaciteti, odnosno djeca su bila smještena u domu.
[SPEAKER_00] Mama je bila sretnica, ona je živjela kod svoje bake.
[SPEAKER_00] Poborili smo je.
[SPEAKER_00] I onda je odrasla tu, odnosno u Zagrebu, usvojila je jezik i onda se preselila igrom slučaje u Pulu i tamo godinama, sad već evo, bit će 50 godina kako živi na području Pule.
[SPEAKER_00] A u Puli i općenito u Istri ima jako puno i bilo je, doduše nekada prije, kad je moja mama bila puno mlađa, kad se tek doselila, bilo je jako puno gluhih koji su bili Italijani.
[SPEAKER_00] I onda se na tom području malo isprepleo taj italijanski znakovni jezik i hrvatski znakovni jezik i onda su nastali neki znakovi koji su jednostavno tipični samo za to područje.
[SPEAKER_00] Tako da moja mama pokazuje neke znakove u odnosu na zagrebčane, malo drugčija.
[SPEAKER_01] Neke.
[SPEAKER_00] Naravno da se razumiju.
[SPEAKER_00] Isto pošto ja kažem, ne znam, mi kažemo ovdje što, a ja doma moji kažu u Istrića.
[SPEAKER_00] Dobro, neko će reći baš istrijanski da se ne razumije, ali može se razumijeti.
[SPEAKER_00] Tolike razlike nisu u znakovnom jeziku, oni se svi međusobno naravno razumiju, ali postoje ti neki znakovi koji su malo drugčiji, to je u stvari dialekt.
[SPEAKER_00] I zaista na području Istre recimo i svi gluhi koriste takve znakove, te znakove za pojedine riječi.
[SPEAKER_01] Jako mi je zanimljivo to sad kad govorimo o tim razlikama.
[SPEAKER_01] u dialektima.
[SPEAKER_01] I ranije ste spomenuli baš mi to stoje ovdje, moj tata je koristio pravi znakovni jezik.
[SPEAKER_01] Što je sa tim generacijskim razlikama u jeziku?
[SPEAKER_01] Što znači pravi znakovni jezik?
[SPEAKER_00] Da, pravi, to znači ovako.
[SPEAKER_00] Što se događa sada, mislim to je jednostavno činjenica, zbog svijeta u kojem živimo događaju se zaista velike promjene.
[SPEAKER_00] A sad ću vam reći koje promjene.
[SPEAKER_00] Znači, moj tata je koristio hrvatski znakovni jezik sa strukturom, sa gramatikom, potpuno ispravan.
[SPEAKER_00] Danas, zbog utjecaja, znači ono što su meni moji roditelji usadili, odnosno ono što ja imam kao prvi jezik je hrvatski znakovni jezik i ta struktura i gramatika i pravila i sve drugo, znači to je takvo.
[SPEAKER_00] Međutim, danas pod utjecajem društvenih mreža i mladi koji su u igrom slučaja više ne ide, recimo danas više mladi ne idu u školu slavoraškaj, nego gluhi su mladi idu, uključeni su u redovne sustave imaju mogućnost se obrazovati puno kvalitetnije da se razumijemo u odnosu recimo na generacije mojih roditelja gdje je to obrazovanje bilo vrlo nisko bih ja rekla.
[SPEAKER_00] Danas se mladi puno kvalitetnije obrazuju jer imaju prilike ići u redovan sustav sa, neki imaju pomagala, neki imaju pažnice, neki koriste znakovni jezik, imaju stručne komunikacijske posrednike u nastavi i obrazuju se na takav način.
[SPEAKER_00] Ali što se tiče i što se onda događa, nisu dovoljno u kontaktu, nema tog međugeneracijskog prijenosa, znači to se nekako razvodnilo, društvene mreže.
[SPEAKER_00] I sad se recimo događa dosta često da kako imamo društvene mreže i na društvenim mrežama zaista, mislim, ja pratim masu gluhih ljudi iz različitih država svijeta i svi su ti mladi pod utjecajem drugih znakovnih jezika te međunarodnihne znakovne komunikacije, to isto mogu objasniti što je.
[SPEAKER_00] I onda se neke stvari malo u jeziku mijenjaju, a i mladi kako su uključeni u redovne sustave, jer primarno gluhi preko 90% gluhih osoba dolazi iz čujućih obitelji, dosta se forsira to usvajanje hrvatskog jezika i onda tu dolazi do toga da se koristi ta znakovana, odnosno da se simultano znakovovno oralna komunikacija, odnosno da se prati hrvatski jezik, struktura hrvatskog jezika i proizvode se znakovi.
[SPEAKER_00] To je nešto što definitivno nije hrvatski znakovni jezik.
[SPEAKER_00] I nije taj pravi, to što sam ja rekao da je moj tata koristio, taj pravi znakovni jezik.
[SPEAKER_00] Sa svim svojim pravilima i gramatičkom strukturom onakva kakva treba biti.
[SPEAKER_00] biti što čini pravi hrvatski znakovni jezik.
[SPEAKER_00] Tako da tu ima jako puno utjecaja, onda se recimo neki znakovi koriste iz nekih drugih komunikacija, iz nekih drugih jezika se preuzimaju.
[SPEAKER_00] Ja znam da je, mislim, jezik je živ, on se mijenja.
[SPEAKER_00] Apstraktno.
[SPEAKER_00] Da, mislim tu jednostavno nemamo mi utjecaja na to.
[SPEAKER_00] I mi likamo i šeramo i ne znam ja što, koje riječi sve upotrebljavamo koje nisu hrvatske, ali da, sve to ima dosta velikog utjecaja.
[SPEAKER_00] Ja imam dojam da je sve manje i manje tih gluhih sa velikog G koji koriste taj pravi, odnosno hrvatski znakovni jezik.
[SPEAKER_01] Imajući na umu sve što ste nam sad ispričali o hrvatskom znakovnom jeziku i kako to nije ono znak, znak, znak, ja se sad pitam kako vi radite svoj posao kad prevodite nešto uživo u trenutku.
[SPEAKER_01] Kako to izgleda?
[SPEAKER_01] Što se vama događa u glavi?
[SPEAKER_01] Kako uspijete na vrijeme prevesti?
[SPEAKER_01] Kako prevodite te strukture iz jednog jezika u drugi?
[SPEAKER_00] Ja bih rekla da imam iste izazove koje bilo koji drugi prevodite i koje prevodi s jednog jezika.
[SPEAKER_00] na drugi.
[SPEAKER_00] Bez obzira je li to prevoditelj koji prevodi s hrvatskog na engleski, s njemačkog na kineski ili ne znam ja kako.
[SPEAKER_00] Isto je u pravilu uvijek morate prevoditi u duhu jezika, odnosno informacije moraju biti na jeziku, pravom, tom modalitetu tog jezika i da informacija bude jasna.
[SPEAKER_00] Bude puno izazova, apsolutno.
[SPEAKER_00] Najradije, ja mislim da to će svaki prevoditelj reći, najradije i najbolje se osjećam kada prevodi normalan ljudski govor.
[SPEAKER_00] Tu jednostavno nemam problema s time, bez obzira koja tematika, bez obzira gdje se nalazim, jesam li na televiziji, jesam li na nekoj konferenciji ili sam u ordinaciji kod liječnika sa gluhom osobom ili negdje u obrazovnom sustavu ili negdje na nekom fakultetu, na nekom predavanju, nebitno je.
[SPEAKER_00] Dok god imate taj prirodan ljudski govor, nemam problem s time.
[SPEAKER_00] Definitivno mi je veliki izazov prevoditi kad ne netko čita.
[SPEAKER_00] Eto, to je nešto što je za mene ogroman izazov i ne znam, naravno, mogli bismo analizirati različite situacije, ali to su vještine prevođenja koje se jednostavno moraju oštrititi, brusiti stalno.
[SPEAKER_00] S vremenom, da.
[SPEAKER_01] Što vam je onda izazovnije u smislu prevođenja nekakvih formalnih trenutaka, to je televizija, neki sastanci, kongresi ili ove osobne situacije kao što su razgovori o obitelji gdje ima dosta tih emocionalnih sadržaja?
[SPEAKER_00] Pa ovisno o situaciji, evo iskreno bih rekla, ovisno o situaciji uvijek nekako imam dojam jer mi ne prevodimo samo sa hrvatskog govornog jezika na znakovni jezik, mi prevodimo i sa znakovnog jezika na hrvatski jezik.
[SPEAKER_00] Kad imate, opet bih, opet ću ja reći prave govornike, kad imate prave odnosno govornike koji koriste hrvatski znakovni jezik i pogotovo ako su nekakva recimo predavanja na nekim konferencijama.
[SPEAKER_00] gdje gluha osoba, naprimjer predavač.
[SPEAKER_00] I kad vi iz tog bogatog modaliteta na znakovnom jeziku trebate prevesti nešto suvislo na hrvatski znakovni jezik, to zaista zna nekada biti vrlo izazovno jer osoba može pokazati tri znaka.
[SPEAKER_00] Meni za to treba tri rečenice na hrvatskom jeziku i zaista to mi je recimo jedan od najboljih primjera.
[SPEAKER_00] Definitivno je izazovno mijenjati, mislim, prevoditi se iz jednog jezika na drugi i vi imate.
[SPEAKER_00] Drugi je modalitet i način općenito.
[SPEAKER_00] To je 3D, mislim.
[SPEAKER_00] Ja ne koristim, ali svejedno, ok, to je prijevod.
[SPEAKER_00] Ali super mi je taj primjer kad zaista osoba koja je predavač izrazito zanimljiv i sad on tri znaka pokaže, a ja zaista moram tri rečenice ispričati.
[SPEAKER_00] Odnosno, to je prijevod od tri rečenice na hrvatski.
[SPEAKER_00] Zato kažemo da su jednostavno nevezani su, to je jezik za sebe i nema veze sa govornim jezikom.
[SPEAKER_00] Tako da teme situacije znaju biti jako izazovne.
[SPEAKER_00] Televizija, tamo se obično je to možda dnevnik, ja sam konkretno puno više na misiji, tu isto zna biti jako puno izazovnih situacija u smislu prenesenih značenja i sl.
[SPEAKER_00] što mora biti prevedeno u duhu jezika, pa to može biti izrazito izazovno.
[SPEAKER_00] Televizija kao televizija jako puno govornika.
[SPEAKER_00] Recimo, ja nisam smatrala to, odnosno nisam toga bila svjesna, imali smo jednu raspravu, mi kolege koji radimo na televiziji, onda smo tako malo dijelili svoje iskustva, razmjenjivali te nekakve prijevodne situacije u kojima se nađemo dok prevodimo recimo dnevnik na televiziji.
[SPEAKER_00] I onda je bilo recimo komentar jedne kolegice rekla, oj, kad meni se krenu mijenjati govornici, a onda kad mi dođe netko s dijalektom, ja se s kamenim.
[SPEAKER_00] Da, to stvarno zna biti jako, jako izazovno i kroz recimo jednu emisiju dnevnika od pedeset minuta, druga je stvar kad vi imate dva govornika koji govore cijelo vrijeme, vi se naučite na njihov ton glasa, na njihov način izgovaranja određenih riječi, ali u dnevniku se zna promijeniti po 50 različitih govornika.
[SPEAKER_00] Tako da ta situacija je vrlo stresna i zna biti vrlo, vrlo zahtjevna to apsolutno.
[SPEAKER_00] A onda ove druge situacije emocionalne, nekako zadržati tu razinu profesionalnosti i nekakvog etičkog okvira gdje ste vi samo posrednik u komunikaciji, odnosno prevoditelj jeste, ali ipak vi posredujete u komunikaciji između dvije osobe, odnosno nekada.
[SPEAKER_00] Kako bih rekla, vi ustvari ne smijete u niti jednom trenutku utjecati na bilo kojeg govornika.
[SPEAKER_00] Nekada to zaista zna biti vrlo izazovno, zaista zna.
[SPEAKER_00] Ali hvala Bogu, pa imam kolege s kojima taj dio mogu isprocesuirati, mogu izanalizirati, mogu tražiti mišljenje, podršku.
[SPEAKER_00] Jer nekad i mi posrnemo u poslu, apsolutno nekada.
[SPEAKER_00] Ja izađem nekada sa prijevoda i onda razmišljam o tome jesam li možda neke stvari možda.
[SPEAKER_00] možda neke stvari mogla drugačije ili možda sam mogla nekako u nekoj situaciji, sam možda mogla nešto ovako ili onako, apsolutno analiziram, konstantno analiziram sebe, ali evo, sretno imam kolege s kojima to mogu isprocesuirati, analizirati, pa tako onda sve to nekako bude lakše i kad čovjek malo posrne.
[SPEAKER_01] Jeste li se kad našli u situaciji da prevodite, odnosno da ste posrednik i da znate da se gluhe osobi daju neke netočne ili polovične informacije, pogotovo recimo ako govorimo o kontekstu prava, ostvarivanje nekakvih prava.
[SPEAKER_01] A vi sad prevodite i znate da tu ima još nešto ili bi trebalo još nešto reći, pružiti toj gluhoj osobi te neke informacije.
[SPEAKER_01] Morate li se držati isključivo tog što je rečeno i prevesti samo to?
[SPEAKER_00] Da, mi u etičkom kodeksu imamo jedno načelo nikada ne naštetiti korisniku, odnosno nikada ne naštetiti gluhoj osobi.
[SPEAKER_00] I da, našla sam se više puta u takvoj poziciji gdje sam ja imala više informacija od sugovornika.
[SPEAKER_00] I imala jednostavno zbog posla koji radimim, sam imala više informacija.
[SPEAKER_00] I nekako sam to suptilno dala do znanja i gluhoj osobi, i čujućoj.
[SPEAKER_00] Jer ja ne prevodim samo gluhoj osobi, ja prevodim i čujućoj osobi.
[SPEAKER_00] Znači, njima su jednostavno i jednom i drugom sam prevoditelj.
[SPEAKER_00] I nekako našla sam način, nekako suptilno, a iskustvo neke stvari jednostavno nas malo izbrusi, našla sam jednostavno suptilno način kako da dam čujućoj osobi do znanja da ipak možda nisu informacije točne, odnosno polovične su, a onda u isto vrijeme sam dala do znanja gluhoj osobi da se možda mora malo više založiti za sebe i za svoja prava.
[SPEAKER_00] Tako da bude izazovno u svakom slučaju.
[SPEAKER_00] Apsolutno, ali uvijek mi je, znači to je ono prvo i osnovno, nikada napraviti, ne napraviti štetu svom korisniku, odnosno gluhoj osobi.
[SPEAKER_00] Jer oni su jednostavno zbog x-y razloga, da sad ne nabrajam, ali jednostavno uvijek su zbog te komunikacijske barijere primarno i zbog.
[SPEAKER_00] Zbog pristupa informacijama općenito, uvijek su u nekom manjem, podređenom položaju i statusu u odnosu na čujuće osobe.
[SPEAKER_00] Jer koliko mi samo informacija dobijemo usput?
[SPEAKER_00] Pa da nismo uopće htjeli čuti te informacije.
[SPEAKER_01] Ja sam imala jedan primjer sad za vas, kako ste spomenuli da ste radili u školi.
[SPEAKER_01] Imali smo jednu neku debatu na faksu, jednostavno došla ta ideja to usput prikupljanje tih informacija i sl., onda se malo pitanje etike u prevođenju i sl.
[SPEAKER_00] I bilo je situacija što ako si Uvijek te inkluzije koristimo kao neko buzzword i slično, a zapravo kad su ovakve situacije u pitanju, nisam sigurna da baš znamo što to podrazumijeva.
[SPEAKER_00] Da, za to tipa, nemojte to sad prevoditi.
[SPEAKER_00] Na tu sam situaciju jako puno naišla i u pravilu uvijek zanemarim čujuću osobu.
[SPEAKER_00] U tom slučaju zanemarim i nastavljam prijevod.
[SPEAKER_00] Jedino ako baš osoba preburno reagira, onda zaustavljam prijevod.
[SPEAKER_00] To je u slučaju kad je tako, kad smo recimo negdje naseljeni, čak je bilo situacija i u sudnici.
[SPEAKER_00] U takvoj situaciji znam da su mi kolege isto govorile ona tipa sudac ili sudkinja kaže nemojte to sada prevoditi.
[SPEAKER_00] I to vam je to jednostavno po prirodno su nekako gluhi u podređenom položaju u odnosu na čujuće i to je jednostavno nažalost tako.
[SPEAKER_01] Vaš me sad navodite i na moje iduće pitanje a to je da se malo dotaknemo te inkluzije društvenog konteksta danas.
[SPEAKER_01] Kako biste vi opisali položaj gluhih osoba danas u društvu, je li ta pristupačnost stvarno napredovala ili smo više počeli govoriti o tome, a možda u praksi nije baš zaživjelo?
[SPEAKER_01] Gdje zapinjemo?
[SPEAKER_00] Pa ja bih rekla da se podiže ta razina svijesti, apsolutno.
[SPEAKER_00] I nekako primijetila sam recimo dosta kroz te evropske projekte ili ono kako su krenuli ti projekti, onda postoji dosta tih projekata za koje se traži ipak da bude pristupačno i za gluhe i nagluhe.
[SPEAKER_00] Što je onako super, mislim da je to nekako, ja bih rekla da je to pristupačno.
[SPEAKER_00] To je pristopačnost koja je krenula na samom početku.
[SPEAKER_00] I onda nekako se podiže ta razina svijesti, sve više i više gluhi istupaju u javnosti, pričaju o svojim pravima, o svim tim pravima koja im se krše svakodnevno.
[SPEAKER_00] I apsolutno je situacija puno bolja u odnosu na vrijeme kada su moji roditelji bili radno sposobni.
[SPEAKER_00] Ajmo reći u to prije, ne znam, recimo, 20, 30, 40 godina.
[SPEAKER_00] Situacija se mijenja, apsolutno da.
[SPEAKER_00] I ide na bolje, ali vrlo, vrlo, vrlo splava.
[SPEAKER_00] Slorim korakom, to ide jako sporo.
[SPEAKER_00] Da ne bi sad ispalo da ja sada navodim, ali recimo ovako.
[SPEAKER_00] Imate recimo dječji program, nekakvu dječju emisiju koja je pristupačna za gluhe i nagluhe.
[SPEAKER_00] Emisija je za uzrast djece od ne znam 0 do 3, ili da, od 3 do 5.
[SPEAKER_00] Evo, možda nije od 0 do 3, ali 3 do 5 je sigurno i ona je titlovana.
[SPEAKER_00] Dječja je emisija koja je titlovana za uzras od 3 do 5 godina i to se zove pristupačno za gluhu i nagluhu djecu.
[SPEAKER_00] Tako da ima jako puno absurda, zaista ima.
[SPEAKER_00] Zašto se radi da bi se zadovoljila na papiru forma?
[SPEAKER_00] Da bi se zadovoljila forma, još uvijek se to itekako događa.
[SPEAKER_00] Sad je od lipnja krenuo, stupio na snagu Zakon o pristupačnosti koji u biti zahtjeva da sve informacije, sve prilagođene za gluhe i na gluhe osobe, što uključuje i videomaterijal, odnosno prijevod na hrvatski znakovni jezik uz titl.
[SPEAKER_00] Jer ne znaju svi gluhi znakovni jezik, ali imate gluhe koji ne znaju dobro ni hrvatski ni znakovni jezik, naprimjer.
[SPEAKER_00] Ima i dosta koji nisu dobri ako su krenuli recimo sa, ako je obitelj, recimo rođeni su u obitelji čujućih, onda obitelj krene jako, znači isključivo se bazira na učenje hrvatskog jezika koji je ustvari vrlo gluhom djetetu jako, jako teško usvajati hrvatski govorni jezik zato što je vizualno, mislim zbog oštećenja sluha je primarno vizualno.
[SPEAKER_00] I onda je to učenje hrvatskog jezika recimo se nametne, isključivo se baziraju na učenje hrvatskog jezika i onda je dijete bez obzira što uči hrvatski jezik stalno kaska za svojim vršnjacima i nikad ne dosegne tu razinu pismenosti kao recimo vi ili ja kao čujuća osoba, a onda u nekom periodu svog života uđu u zajednicu glukih i počnu učiti znakovni jezik, ali nikada ne ovladaju njime onako kako bi ovladali da su izloženi njemu u najranijoj dobi prirodno.
[SPEAKER_00] I onda vam ne znaju ni jedno ni drugo u potpunosti.
[SPEAKER_00] Onda recimo takva prilagodba je najoptimalnija kada imate video prijevod sa hrvatskim znakovnim jezikom i titl.
[SPEAKER_00] Onda je to prijevod u biti prilagođen svim osobama jer sada jako puno govorimo o tom univerzalnostinom dizajnu.
[SPEAKER_00] To mogu koristiti i starije osobe koje slabije čuju.
[SPEAKER_00] Osobe koje, mislim, nije to samo isključivo za gluhe i nagluhe osobe.
[SPEAKER_00] Tako da, podižemo razinu svijesti.
[SPEAKER_00] Jako mi je drago da je donesen zakon o pristupačnosti.
[SPEAKER_01] Sad, naravno, dok to uđe u praksu, dok se krene zaista poštovati, mislim, to će imati efekta ne samo za gluhe, već kao što ste rekli, i za strane govornike.
[SPEAKER_01] Biće jednostavan jezik, za osobe koje imaju dislexiju, etc.
[SPEAKER_01] Imaće zaista velik utjecaj.
[SPEAKER_01] Mislim da nismo svjesni koliko je ključna ta pristupačnost informacija.
[SPEAKER_01] Da je nekako prvi put sam vidjela da neki moji prijatelji koji nisu ove struke počinju dijeliti tako neke objave kad su bili izbori, pa je bila sada ova zadnja akcija pravo na informaciju.
[SPEAKER_01] Znači, da biste sudjelovali u izborima i donijeli informiranu odluku, vi morate imati puno pravo na informaciju.
[SPEAKER_01] Ne ono polovično što smo govorili, već zaista da imate opće pristup i to je ta pristupačnost u punom smislu toga.
[SPEAKER_01] I tu su se nekako počele otvarati.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla da podižemo tu razinu svijesti., apsolutno se radi na tome i sve se više o tome pričao i govorio, a to mislim bez daljnjega.
[SPEAKER_00] Ali još puno stvari moramo odraditi.
[SPEAKER_01] Definitivno, ovo je tek početak.
[SPEAKER_01] Za kraj, možda, nakon što, evo, baš smo jako puno toga pokrili, ja bih rekla, a još puno na vrhu, mogli bismo i satima pričati.
[SPEAKER_01] Što bi nekako bilo po vašem mišljenju najvažnije da čujući ljudi razumiju o gluhoći i o znakovnom jeziku?
[SPEAKER_01] Ako ne za kraj, neka porukica?
[SPEAKER_00] Pa što se tiče gluhoće, nije nikakav bauk.
[SPEAKER_00] I ja bih rekla.
[SPEAKER_00] da čujuća zajednica ne treba žaliti gluhe.
[SPEAKER_00] To je ono kad krenete, mislim da je to svaka osoba s invaliditetom, da je to najgore u smislu sa time ne žališ.
[SPEAKER_00] Znači, nije nikakav bauk.
[SPEAKER_00] Roditelji dobiju gluho dijete, ja znam da je to veliki šok, apsolutno, ali to nije ništa strašno.
[SPEAKER_00] Uz pravilnu podršku i uz jezik koji je tako prirodan zajednici gluhih, odnosno svakoj gluhoj osobi koja je vizualna.
[SPEAKER_00] Gluho dijete može postići i doći na razine po kojima možda neki ljudi samo sanjaju.
[SPEAKER_00] Evo, ja bih to rekla.
[SPEAKER_00] I općenito znakovni jezik, ljudi ono obično reagiraju, ah kako je to lijepo, ja bi to htio učiti, pa ja to znam, znam, mi smo učili abecedu, pa abeceda nije jezik, je sredstvo, pomoćno sredstvo, odnosno jedan dio hrvatskog znakovnog jezika, ali abeceda kao abeceda.
[SPEAKER_00] KBC da nije jezik, ali evo, odvažite se, ima toliko tečaja, toliko se pogotovo organizacije gluhih organiziraju, različite tečaje poduke, radionice znakovnog jezika.
[SPEAKER_00] Pa evo, učite se, krenite, uđite u kulturu, uđite u zajednicu gluhih, malo da se spoznate, upoznate nekog, potrudite se u komunikaciji s nekom gluhom osobom.
[SPEAKER_00] Da, gluhoća nije bauk.
[SPEAKER_01] Baš lijepo, baš bih i ja isto htjela potaknuti za taj znakovni jezik.
[SPEAKER_01] Kada smo mi tek došli na prvi sat, odmah je profesorica Melković rekla: Nema govora.
[SPEAKER_01] Htjet ćete progovoriti na lakat, ali neću vam dozvoliti i to što je tako i bilo.
[SPEAKER_01] Ko beće vam samo krv, znoje i suze.
[SPEAKER_00] Nema druge.
[SPEAKER_01] Ali je to najbolji način i najefikasniji da vi zapravo učite taj jezik ako ste stalno baš uronjeni.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku sam shvatila što znači biti frustrirano u komunikaciji.
[SPEAKER_01] Nema bolje škole.
[SPEAKER_00] Absolutno.
[SPEAKER_01] Ali je bilo prekrasno i zaista smo evo od onog na početku gdje pokušavaš.
[SPEAKER_01] koristiti tu dvorušnu abecedu, bar nešto da probaš se sporazumijati doržanja seminara na kraju dana, baš da se vidi jedan napredak i shvatite tu složenost i tu ljepotu te složenosti od tog jezika i koliko je taj jezik cjelovit.
[SPEAKER_01] I baš kad ste rekli ovaj primjer, on znakuje tri znaka, meni treba tri godine da ja to prevedem.
[SPEAKER_01] Da, to je bogatstvo jezika.
[SPEAKER_00] To je bogatstvo jezika i kad mi neko kaže, ali znak on jezik je siromašan, ne, nije toliko je bogat.
[SPEAKER_00] Onako u tri znaka kaže pet rečenica, pet znakova, četiri rečenice.
[SPEAKER_01] Tako da dođite na tečaj iz i sa mi se uvjerite.
[SPEAKER_00] A muke u ljepoti jezika.
[SPEAKER_01] Nadija, hvala vam od srca.
[SPEAKER_01] Paš mi je bila draga ova epizoda.
[SPEAKER_01] Vjerujem da su naši slušatelji jako puno toga naučili.
[SPEAKER_01] Barem čuli neke ovako tople, neke malo teže, neke baš smiješne priče koje ste podijelili s nama.
[SPEAKER_01] Tako da bilo mi je gušt.
[SPEAKER_01] Pa hvala vama na pozivu.
[SPEAKER_00] Ja inače javno nastupam samo kad prevodim.
[SPEAKER_00] Vrlo rijetko ovako baš da pričam privatno.
[SPEAKER_00] Tako da sam vam odmah u početku rekla da me jaka trema pere.
[SPEAKER_00] Ali baš sam se lijepo opustila, bilo mi je baš lijepo s vama i rado sam podijelila neke stvari.
[SPEAKER_00] Baš mi je drago.
[SPEAKER_01] Evo, hvala i našim slušateljima.
[SPEAKER_01] Mi se slušamo ponovno u idućoj epizodi.
[SPEAKER_01] Ja sam Laura, slušali ste dialog.